# 사전 질문 & 응답

원본: https://github.com/benelog/yonsei-stats-rc101/issues/1

---

## 1. 전공 공부 방향, 방법
이 주제의 질문들은 저보다는 근래 대학생활을 한 3,4학년 학생들이 더 좋은 대답을 해주실 것으로 예상합니다. 졸업한지 오래된 사람의 입장에서 생각나는 답변들을 정리했습니다.

- 대학 생활 중 시험 준비 공부를 어떻게 하셨는지, 대학교식 공부 및 학습법이 궁금합니다.
    - 지인들을 통해 듣기로는 과거보다 정보전달 도구들이 발달해서 수업 때 전달하는 내용도 많이 늘었다고 합니다. 그래서 학습의 중간목표를 정해서 꾸준히 학습을 하는 태도가 더 중요해지지 않았을까하는 추측도 들었습니다. 인지과학적으로도 벼락공부를 한 것이 금방 잊혀진다고하니 졸업 후에도 활용가능한 지식으로 머리 속에 심어두기 위해서라도 꾸준히 오랜기간에 걸쳐서 학습을 하는것을 추천드립니다. 특히 통계학은 시대가 지나도 바뀌지 않는 근본적인 지식의 비중이 높기에 장기 기억을 고려한 학습을 할 가치가 더  큽니다.
- 3,4학년 때 주로 어떤 전공 선택 과목을 듣는지 궁금합니다.
    - 대표적인 과목으로 수리통계학이 기억에 남습니다. 저도 잘 한 과목은 아니였지만, 이수하면 통계학 전공자의 자부심(?)을 가질수 있는 과목이 아닐까합니다.
    - 학과 홈페이지 ( https://stat.yonsei.ac.kr/stat/education/process.do ) 에 있는 커리큘럼을 보니 흥미로운 과목이 많이 보입니다. 딥러닝, 데이터 공학, 통계적 머신러닝, 데이터사이언스 실습 같은 과목은 저도 한번 들어보고 싶고 프로그래밍이 도구로 쓰일수 있는 과목 같아 보이기도합니다.
- 고학년이 될수록 공부가 많이 힘들어지는지, 공부량이 공부합니다.
    - 확실히 고학년 과목들이 난이도가 더 높고 숙제가 많았던 경향이 있었습니다. 그리고 3,4학년 때 취업이나 대학원 진학을 위한 준비도 병행해야하는 부담감도 생길수 있습니다.  학기별 과목 배분은 근래 수업을 들은 선배들의 조언을 받는것이 좋겠습니다.
- 상위 학년 공부를 잘하기 위해 미리 공부하면 좋은 것? 파이썬, R, 태블로 등 주에 가장 도움이 되는 것과 공부법이 궁금합니다.
    - 새로운 것을 미리 공부하기에 앞서 고등학교 때 배운 미/적분, 확률/통계를 잊어먹지 않으면 도움이 많이 되었던 것 같습니다.
    - 네이버나 카카오 같은 IT 서비스 기업에서는 파이썬이 많이 쓰입니다. 데이터분석이나 AI관련 업무를 하시는 분들이 파이썬을 주로 쓰시고 계십니다. 그런데 R이 Python보다 더 쉽다는 사람도 있고, 프로그래밍 언어로써의 R도 상당히 특이하고 재밌는 면도 있습니다. 그래서 초보 수준으로는 둘 다 공부를 해보기를 추천합니다. 초보 수준을 넘어서 손에 익을 도구로서 둘 중에 어떤 것을 택할지는 관련 세부 관심 분야의 선배들의 조언에 따라서 선택하는것이 좋겠습니다.
    - 프로그래밍 언어 공부는 중간 과정에서 재미와 성취감이 느끼는 것이 중요한데, 그러기 위해서는 쉬운 컨텐츠로 시작하는 것이 좋습니다. 혹시나 처음 고른 컨텐츠가 난이도가 낮아서 지루함이 느껴진다면 같은 컨텐츠 안에서 난이도를 높이는 방법도 찾아볼수도 있습니다. 기초를 응용한 예제를 스스로 더 생각해본다던지, 더 쉽게는 책 읽는 속도나 동영상 재생 속도를 빠르게 하는 방법도 있습니다.
- 문과 계열 학생이 전공수업 (선형대수 등)을 따라가는 것이 많이 힘든가요?
    - 아마 질문을 하신 분들은 힘들지 않다는 대답을 듣고 싶어하실 것 같습니다.  그리고 오랜기간동안 교수님들이 주로 문과학생들을 대상으로 강의를 해오셨으니 고등학교 때 배운 수학과정을 감안해서 설명을 해주실 것으로 예상합니다.
    - 선형대수 등 기초과목에  대한 강의는 공개된 강의도 많으니 미리 한번 체험을 해보시는 것도 개인적으로 느껴지는 난이도를 짐작하는데 도움이 되실듯합니다. 저는 학과 친구들 따라서 공대 기초 과목으로 개설된 선형대수를 듣긴했는데, 개인적으로는 수리통계학에 비하면 난이도가 높게 느껴지지는 않았습니다.
- 보통 학점은 어느 정도 받아야 안정적일까요?
    - 기업체나 대학원에서 학점을 참고하실 분들의 기준에 따라서 다를듯합니다.
    - 저는 학점이 낮았지만 그 당시 취업에는 크게 걸림돌이 되지는 않았습니다. 그런데 그 과정에서 할 수 있는 노력이 더 있었을 것 같다는 점에서는 후회는 많이 됩니다. 당시 더 열심히 했다면 근본적인 통계학 지식에 대해서 아는것도 더 많았을것 같고, 성취감도 많이 얻어갔을 것 같습니다. '학점'이 다음 진로를 위한 '수단'이 될수도 있겠지만, 그보다는 나중에 돌아봤을 때 스스로 후회하지 않을만한 경험/과정을 남기고 싶다는 측면에서 최선을 다해보시기를 권장합니다.
-  응용통계학을 공부하시면서 어떤 부분이 가장 힘드셨나요?
    - 과목에 따라서는 공부할 양이나 숙제가 많기도했는데, 그런 어려움은 모든 전공에서 다 있을듯합니다. 돌아보니 어려움에 비하면 지식의 응용가능성, 실용성이 큰 학문이라는 생각이 듭니다.

---

## 2. 부-복수 전공, 학업 설계
- 주로 어떤 복수 전공이나 부전공을 선택하는지 궁금합니다.
    - 구체적인 복수 전공/부전공 현황에 대한 통계는 대학측에서 가지고 계실 것으로 생각합니다.
    - 경영/경제/응용통계가 모두 복수/부전공으로써 유용성이 큰 전공이라 생각합니다. 제가 IT업계에 있어서 그렇겠지만, 전자/수학/통계/물리/경영 전공자 중에서도 컴퓨터 공학/컴퓨터 과학 부전공자도 많이 보입니다.
- 복수전공하면 학교 생활이 얼마나 바빠지나요?
    - 학기 중 학업으로 바쁜 사람과 아닌 사람의 차이는 그 사람이 추구하는 도전성(?)에 달린듯합니다. 복수전공이 아니더라도 공부량이 많은 전공과목을 여러개 들으면 바빠질수 있습니다.
    - 전공과목마다 공부할 양이나 과제의 양에서 차이가 크므로 학기별 과목의 조합을 잘하면 학업 부담을 감당가능한 수준으로 조절가능하지 않을까 합니다.
- 복수전공이 꼭 필요한가요?  취업할 때 얼마나 도움이 되나요?
   - IT 분야의 신입을 기준으로한다면 공채에서는 전공학위를 받았다는 사실 하나만으로 취업에 도움이 된다고 볼수는 없습니다. 서류/면접/코딩 테스트 같은 시험에서 실질적으로 그 전공의 지식을  알고 활용할수 있는 역량이 있다는 증거가 뒷받침될 때 의미가 있습니다. 반대로 실질적인 역량을 보여줄수 있다면  전공학위가 필수적이지는 않습니다. 다만 IT에서도 특화된 분야의 전문가를 채용하는 전형에서는 그 분야의 세부 전공과 논문 등이 도움이 됩니다.
- 컴퓨터과학과를 복수전공하는 것이 많이 어려울까요?
    - 이 질문을 하시는 분도 도전해볼만하다는 이야기를 듣고 싶어하셨을 것 같기도합니다. 복수 전공하시는 분들을 많이 봐왔고 함께 일하고도 있어서 컴퓨터과학 복수 전공이 아주 이례적인 도전으로는 느껴지지는 않습니다. 본인이 어려움을 겪어도 잘 넘어설 의지가 있는지 확인해보고 싶다면 교양으로 기초과목을 들어보시거나 온라인/책으로 독학을 먼저 해보시면서 스스로를 시험해보시는 것을 권장합니다. 강의에서 말씀드린것처럼 아주 깊이있는 수준까지는 안 나가더라도 컴퓨터 과학은 알아두면 유용한 지식도 있으므로 복수전공정도의 비중까지 투자하지 않더라도 충분히 의미가 있습니다. 그리고 비슷한 관심이 있는 친구들이 모여서 과목을 들어본다면  동기유발이나 어려움을 해쳐나가는데 실질적인 도움이 될 것입니다.
- 생명과학이나 화학 등 과학 쪽 복수전공을 했던 선배님들이 있을까요?
    - 아마도 있을 것이고, 다른 선배님/교수님들이 찾아주실 것으로 기대합니다.

---

## 3. 응용통계학과 졸업생 진로, 진로준비
- 선배님들의 진로: 통계학 분야인 경우와 통계학 이외의 진로 방향 모두 궁금합니다.
   (금융, IT, 바이오, 기업, 심평원이나 통계청 같은 국가기관 등의 진로에 대한 구체적인 사례가 궁금합니다)
    - 제 진로가 조금 특이한 사례로 참고가 되었으면 합니다. 그외 사례들은 앞으로 다른 선배님들이 잘 설명해주실 것으로 기대합니다.
- 학부 졸업 후 대학원을 얼마나 많이 가는지 궁금합니다.
    - 대학 내에서 통계를 가지고 계시니 교수님들께 공개를 요청해주시면 알려주실 것 같습니다.
- 취업에 도움이 되기 위해서 어떤 활동들(대외활동, 동아리 활동, 인턴, 자격증 등)을 하면 좋을 지 궁금합니다.
    - 취업을 위한 활동이라면 인턴이 가장 도움이 됩니다.그 자체가 이미 취업과정이기도합니다.
    - IT분야에서는 자격증은 아주 크게 비중을 두고 인정되는 분위기는 아니기는합니다. 그런데 자격증을 준비하는 과정이 실질적으로 목표로 하는 지식을 얻거나 정리하는데 도움이 된다면 동기유발과 스스로의 지식수준을 측정해보기 위해 자격증 시험에 응시하는 것도 괜찮은 방법입니다.
        - 개인적으로는 4학년을 앞두고 군입대전 휴학을 했을때 정보처리기사 시험을 봤었는데, 짧은 시간내에 그동안 대충 알고 있던 컴퓨터 관련 지식들을 정리해볼수 있어서 어느 정도는 도움이 되었습니다.
    - 동아리 활동 / 대외활동은 취업과 연결될 수 있는 수단으로 활용하기보다는 그 자체가 목적이 될수 있는 분야를 저는 더 권장드리고 싶습니다. 주진로 외에 평생 취미가 될 수 있는 분야를 찾는 것도 의미가 크다고 생각해서입니다. 그리고 주진로 분야에 있는 사람은 비슷한 성향/관심사를 가진 경우가 많은데, 이를 벗어난 동아리에서 만나는 다양한 사람들이 더 풍부한 경험을 이끌어주는 가능성이 크다고 생각합니다. 나중에 취업에 전혀 도움이 안 되더라도 그 활동을 한 것에 아쉬움이 안 남을만한, 스스로에게 의미있는 분야의 동아리를 찾아봐도 좋겠습니다.
- 본 전공을 성공적으로 학습했을 때, 충분히 이 분야에 준전문가로서 사회에서 관련 직업을
  얻을 수 있을지 궁금합니다. (혹은 대학 외부 과외학습, 대학원 진학이 필요한지?)
     - 통계의 중요성에 대비한다면 통계 비전공자의 지식은 실무에서 만나는 데이터를 해석하기에도 충분하지 않다고 느껴집니다. 예를 들어 고등학교 때 배운 것인데도 'p value'의 의미를 아는 사람은 많지 않아보입니다. 그래서 통계학을 전공하고 기초과목을 잘 습득했다는 정도만으로도, 데이터를 해석하는 일에 있어서는 준전문가 정도로는 충분히 인정받을만하다고 생각합니다.
     - 데이터 분석/모델링의 업무를 하는 직무의 전문가로서 자리매김하려면 기초수준을 뛰어넘는 역량이 있어야하겠습니다. 그런 직무를 하는데 석사 학위가 필수적일지는 회사에 따라서 많이 다를것 같으므로 관심을 가질만한 기업/부서를 구체적으로 파악한 후에 그 기업의 선배에게 문의하는 것이 좋겠습니다.

---

## 4. 대학생활 경험과 조언
- 응용통계학과에 들어오시기 잘했다는 생각이 들었던 때와 후회가 들었던 때가 있으신지
  궁금합니다.
     - 응통과 전공 과목에서 프로그래밍을 도구로 활용하는 때마다 이 전공이 저와 맞다는 생각이 들었습니다.
     - 졸업 후에 가끔 통계 관련 지식을 동원해야할때  그래도 학교에서 배웠으니 반가우면서도 그때 더 열심히 할걸 하는 생각이 듭니다. 몇가지 떠오르는 사례는 다음과 같습니다.
         - 삼성SDS 다닐 때 6sigma 관련 교육이 필수였는데, 그 교육에 대학교에서 배운 내용이 있어서  편하게 들었습니다.
         - 회사에서 AI관련 스터디할때 회귀분석 같은 모델이 나오면 어렴풋한 기억을 떠올리며 몇마디를 보태곤합니다.
         - 발표 때 이야기한 A/B 테스팅이나 장애 자동 분석 같은 시스템에 대한 회의를 할때 나름대로의 의견을 더 제시할 수 있었습니다. 예를 들면 장애 자동 분석 모델에서 현재 담당자의 접근은 딥러닝 같은 모델링으로 접근하고 있는데, 저는 판별분석이나 로지스틱회귀분석 같은 전통적인 통계모형로 하는 접근이 컴퓨팅 자원이 덜 들어가는 등의 장점이 있기에 우선시할 필요가 있다는 의견을 가지고 있습니다.
         - 발표 때 이야기한 '상관관계와 인과관계'에 대해 빠지기 쉬운 함정은 모든 데이터를 바라볼때 늘 의식하고 있습니다.
         - 요즘의 AI, 딥러닝의 모델들도 통계학의 '다변량 분석'과 유사한 면이 많지 않을까하는 생각이 듭니다. 두 분야 다 잘 알지 못하지만 둘 다 공부하면서 관련된 프로젝트를 회사에서 참여하고 제안하고 싶기도합니다. 잘 몰라서 드는 생각일수도 있지만 전통적인 통계모델로 효율적으로 분석/예측이 가능한 분야도 과도하게 신경망 같은 블랙박스 모델을 도입하는 경우도 있지않을까하는 추측을 종종 합니다. 블랙박스 모델에 비해서 해석 가능한 전통적인 통계 모델은 해당 분야의 전문가의 경험을 바탕으로 모델을 발전시키는데 중요한 역할을 할수 있을 것도 같습니다. 제 아이디어는 깊이가 없는 수준이지만 통계학 전공을 했기에 자연스럽게 관심사가 이어지는듯합니다.
     - 응통과 선택을 후회했던 적은 없습니다. 다만 고등학교 때로 돌아가서 문과->상경대로 안 오고 이과->공대로 가는것과 비교하면 어떠했을까하는 생각은 종종 합니다.결과적으로는 비슷한 진로를 택하게 되었을것 같고 중간에 경영/응용 통계를 통해 보다 풍부한 관점을 얻게되었으니 득/실이 비슷하지 않았을까 하고 지금은 생각합니다.
- 20살 때 가장 잘했다고 생각되는 것과 후회되는 것이 무엇인지 궁금합니다.
    - 당시 삶의 태도에 대해서 많은 후회가 됩니다.
        - 순간순간에 충실하지 못했던 점이 먼저 떠오릅니다. 수업에 지각하거나 숙제를 안 해가는 일이 많았었는데, 그러한 자괴감들이 그 이후로도 부정적인 영향으로 이어졌던 것 같습니다. 스스로를 원망하는 것만으로는 동기유발이 되지 않는다는 점을 나중에 깨달았습니다. 다시 돌아간다면 성취감을 느낄수 있는 작고 쉬운 일들을 해내가면서 좀 부지런히 살고 싶습니다.
        - 불확실한 미래에 대해서 과도하게 걱정만 했던 점도 있었습니다. 1,2학년때에는 군대나 진로 문제를 놓고 결정이나 행동은 안 하고 걱정만 했던 같습니다. 물론 위기감이 있었기에 4학년때 집중을 한 면도 있었지만, 그전까지는 흐지부지 방황하면서 산 느낌도 큽니다. 꼭 하나의 방향으로 결정을 안 하더라도 탐색을 하는 중간과정이라는 의미부여나 명확한 중간 목표에 대해서 그때는 생각을 잘 못했던 것 같습니다.
    - 잘했던  점은 그래도 좋아하는 분야가 뭔지 생각하고 흥미를 꾸준히 잃지 않았던 점이 떠오릅니다.
    - 20살을 살고 있는 신입생분들이 많이 부럽습니다. 딱 그 시선으로 70대가 저를 볼 것 같기에 오늘을 충실히 살아야겠다는 동기를 강의 후에 얻어갑니다.
- 대학교 시절 어느 시기에(시기별로) 무엇을 하면 좋은지 여쭈어보고 싶습니다.
    - 1,2학년때에는 다양한 분야를 탐색하고 연결할 수 있는 기초/교양을 폭넓게 들어보시기를 권장합니다.
        - 적성과 흥미에 맞는 분야와 아닌 분야를 발견하실수도 있습니다. 나중에 그때의 판단이 섯불렀다고 깨달을수도 있음도 함께 감안해야합니다.
        - 제가 강의때 '조직행동론'의 예를 들었듯이, 적성에 안 맞는 분야라도 선을 긋지는 말고 그 분야가 추구하는 의미,중요성에 대해서는 열려있는 태도를 가질수 있다면 더 좋습니다.
        - 심리학 관련 교양 과목도 추천드리고 싶습니다. 스스로를 돌아보는데 도움이 됩니다.
        - 이 시기에는 과목/활동의 실용성을 너무 따지지 않아도 좋겠습니다.
    -  3,4학년때는 실무에서 일하는 선배들을 많이 만나면서 진로에 대해서 구체적으로 생각해볼 시기입니다.
        -  그때 한두명의 이야기에 과도하게 큰 비중을 두지 말고 여러 사람의 생각을 균형 있게 감안하시기 바랍니다. 저도 그러한데, 다들 본인 주변의 특수한 상황이 대다수에게 보편적일 것이라고 생각하는 경향이 있음을 염두에 두어야합니다.
- 1학년에게 특히 권장하는 과목이나 활동?
    - 발표 때 말씀드린것처럼, 프로그래밍과 관련된 지식 투자를 권장합니다.
